+++
title = "What the Fermions Exchange it really is?"
hascode = true
rss = "What the Fermions Exchange it really is."
rss_title = "Fermions Exchange"
rss_pubdate = Date(2022, 10, 8)

tags = ["pimc","pimd","fermions","qmc", "sigh_problem"]
+++

# What the Fermions Exchange it really is?
## I don't known.

## But ......

在 Path Integral 的架构下，交换效应比较简单的写出来；

### 对于玻色子的配分函数：
---
$$ N!e^{-\beta V_{Bosons}^{(N)}} =  (e^{-\beta E_{ooo...}} + A_{1}^{1}C_{N}^{2}e^{-\beta E_{(0o...)}} + A_{2}^{2}C_{N}^{3}e^{-\beta E_{(O...)}} ...) $$
也可以写作迭代形式：
$$ Ne^{-\beta V_{Bosons}^{(N)}} =  \sum_{k+1}^{N} e^{-\beta (E_N^{(k)} + V_{Bosons}^{(N-k)})} $$

$$ E_N^{(k)} = \sum_{l=N-k+1}^{N} \sum_{j=1}^{P} E_{string}(r_{l}^{j+1}-r_{l}^{j}) $$

基本就是 N-k+1 ~ N 的环的所有 String

复杂度基本上可以控制在多项式内。

---

### 对于费米子的配分函数：
$$ N!e^{-\beta V_{Fermions}^{(N)}} =  (e^{-\beta E_{ooo...}} - A_{1}^{1}C_{N}^{2}e^{-\beta E_{(0o...)}} + A_{2}^{2}C_{N}^{3}e^{-\beta E_{(O...)}} ...) $$

若是考虑合并成两个符号相反的项

则有

$$\begin{aligned} e^{-\beta V_{Fermions}^{(N)}} =  & e^{-\beta E_{ooo...}} + A_{2}^{2}C_{N}^{3}e^{-\beta E_{(O...)}} + ... \\ - & A_{1}^{1}C_{N}^{2}e^{-\beta E_{(0o...)}} + A_{3}^{3}C_{N}^{4}e^{-\beta E_{(O...)}} + ... \end{aligned}$$

那么轮到我分hu析shuo了：

`为什么这里不能舒服地计算，原因是这个属于震荡函数的积分，非要上 Montecarlo 直接算的话（按都是正的来），就会受制于 +- 的平均符号，叫符号问题（NP hard）（而且 Markiv chain Montecarlo 的许多算法都不能准确各个局域之间的分布）。`

对于现存的解决方法，例如 `DMC` 之类，通过划分各个符号区域（试探波函数）并限制采样（产生/湮灭）来达到所取皆为正的。`VMC` （猛）是直接变分算的，效率低下但有效。还有其他各式各样的算法不一一在这里说了。（先挖坑）

那么对于此我的理解呢，(划掉-*是要温柔对待采样*-划掉）是这样解释粒子的全同性：

1. 相同自旋的 $fermions$ 不相互聚集
2. (5) 式前几项比后几项重要
3. 没了

那么对于几个相同自旋的 $fermions$ 来说

(5) 式结果为正就意味着一件事：$\begin{aligned}  e^{-\beta E_{ooo...}} & + A_{2}^{2}C_{N}^{3}e^{-\beta E_{(O...)}} + ... \\  大于 & \\ & A_{1}^{1}C_{N}^{2}e^{-\beta E_{(0o...)}} + A_{3}^{3}C_{N}^{4}e^{-\beta E_{(O...)}} + ... \end{aligned}$

那么因为 $fermions$ （下同相同自旋）不聚集 <1>，我们定义：聚集的 $fermions$ 是同一个 $fermions$ （合理 $reasonable$）那么我们可以保证。$\begin{aligned}  e^{-\beta E_{ooo...}} > e^{-\beta E_{(0o...)}} \end{aligned}$

因为 <1> 我们总会有 $\begin{aligned}  E_{ooo...} < E_{(0o...)} <  ...   \end{aligned}$ 

则必定会有 <2> 

在绝对零度下 $ \beta \rightarrow \infty $ 那么 $\begin{aligned}  e^{-\beta E_{ooo...}} > C_{N}^{2}e^{-\beta E_{(0o...)}} \end{aligned}$

那么 <2> 我们的结果就必定是正的。

$ Q.E.D. $

...

.............

然而，为了保证计算的时候的 <1> 我们需要重新排列采样的粒子，在没有任何优化的情况下：

$$ \sum_{}^{N}(\sum_{}^{P_1}...\sum_{}^{P_{beads}} E_{String}(P))$$

复杂度达到了惊人的 $ O( (N!b)^{b}Nb ) $ `(beads & Number of Particles)`

不过这是后话了（再挖一个坑）


