+++
title = "Graduation Project"
hascode = true
rss = "Graduation Project"
rss_title = "Graduation Project"
rss_pubdate = Date(2023, 2, 23)

tags = ["Graduation Project"]
+++

# 发展路径积分蒙特卡洛方法模拟OCS-(pH2)N中的仲氢超流

## 一、课题研究的背景和意义
超流作为一种独特的宏观量子效应，在低温物理学等领域具有重要的研究价值，包括超导也可以视作超流的一种，其本质上与玻色子的交换对称和玻色-爱因斯坦凝聚有关。自 1938 年首次在液氦中发现超流以来，液氦的超流性质一直是研究热点，其中朗道的二流体理论和费曼的有限温度路径积分等最为著名[^1]，有限温度路径积分[^2]由于其易于描述超流体中的玻色子交换，对超低温下的液氦研究有巨大的优势。在半个多世纪后的 1998 年，Slava Grebenev 等人在微观下氦-4纳米团簇中成功地观察到了超流现象存在的证据[^3]，表明 para-H2 （仲氢）团簇可能阻碍超固相形成，并以超流体形式存在。仲氢成为了最有希望在分子尺度重现超流性质的材料。为了使用红外研究低温下 para-H2 团簇可能的超流性质，引入红外探针 OCS 等物质构建 OCS-(para-H2)N 团簇，以克服其无偶极矩及四极矩的缺点。通过对该体系的模拟，可以更好的理解超流的本质，对低温下量子系统的理解有着重要意义。

近年来，实验中振动光解离光谱和氦纳米液滴分离技术正变得流行，而这些技术均使用了液氦或仲氢作为理想的低温载体，这些实验和数据对理解分子的超流性质有着重要的作用。为了在极端低温下详细了解这些系统，研究接近振动基态的物理系统的性质，需要充分考虑核量子效应 (NQE) 量子模拟技术，以帮助我们从原子尺度深入了解基础物理和化学过程。同时，也有希望通过构建仲氢超流体的低温冷阱，来大大降低超低温环境构建的成本。

## 二、课题研究内容、可行性分析及拟解决的关键问题和难点

本课题的主要研究目的是利用路径积分蒙特卡洛方法模拟 OCS-(pH2)N 中的仲氢超流现象，研究超流现象的特性和规律。具体而言，主要包括以下方面的研究内容：

1.研究 OCS-(para-H2)N 团簇中 para-H2 可能表现出的超流性质。分析超流现象的特性和规律，为理解和探究 (pH2)N 团簇超流提供更深入的认识，帮助寻找其他潜在的超流体。

2.研究 OCS-(pH2)N 体系的能量谱和激发态特性，探究超流现象的本质。通过将模拟结果与实验光谱数据进行比对来验证 OCS-(para-H2)N 团簇的计算，并进一步预测实验光谱数据。

3.研究 OCS-(pH2)N 体系密度其随温度、para-H2 数等参数的变化规律，通过分析 OCS-(pH2)N 体系密度随各参数的变化，揭示实验光谱数据变化背后的物理本质。

对于该 OCS-(pH2)N 体系来说，虽然相比于氦，仲氢间有更强的相互作用，在低温下往往会转变为超固体，但由于团簇的大相对表面积可能会降低仲氢超固体转变的温度，从而可能存在仲氢超流体。而近年来计算机技术的进步和新的计算方法[^5,^6,^7]的提出给了我们更加精确地计算 OCS-(pH2)N 体系的机会。

该题目难点在于计算 OCS-(para-H2)N 团簇的密度和光谱数据需要巨量的计算资源，需要同时保证计算精度与计算效率，通过合理应用绝热近似，绝热受阻转子近似[^5]，构建势能面等，我们可以将体系大大简化，从而保证了计算的顺利执行。

而为了考虑玻色子的对称交换性质，最多需要计算 N! 种排列，通过采用蒙特卡洛采样将其抽象为概率分布问题或，可以规避全排列并仍然严格求解[^6]。

## 三、研究方法或技术路线

为了在有限的计算资源下尽可能多地得到目标物理量，我们需要合理近似以忽略一些细节，例如，由于电子与原子核质量相差至少三个数量级，各自尺度下的弛豫时间差允许我们采用绝热近似，以分别考虑电子与原子核的计算细节，通过拟合系统势能面来加速计算。同时原子核尺度下由于分子内与分子间的振动频率同样相差巨大，且仲氢转动能级明显低于其他自由度，我们可以将 OCS 分子对 para-H2 的相互作用进行平均处理，并考虑分子对称性，最终简化得到了 OCS 分子对 para-H2 的相互作用的 2D 势能面，构建 OCS-(para-H2)N 团簇模型，将体系简化到仅需考虑 para-H2 分子间的范德华相互作用和玻色子交换，OCS 分子转动与 para-H2 运动的耦合。[^7]

路径积分是一种强大的量子——经典对应，通过将体系波函数演化的传播子进行虚时旋转，切片并积分掉哈密顿量动量部分，严格构建出类似于求解时间周期性下经典粒子传播轨迹的量子计算方法[^8]。

考虑 para-H2 分子间的玻色子交换，基于有限温度路径积分的玻色子采样技术为我们精确模拟玻色子提供了一种直观且方便的方法，在该研究中主要采用为 PIMC 设计的蠕虫算法[^9]和为 PIMD 设计的动力学方法[^10]，同时可以尝试使用混合蒙特卡洛[^11]来加速计算。

## 进度安排 
本课题预计为期三个月，主要研究工作和进度安排如下：

第一步：进行路径积分蒙特卡洛方法的理论和计算方法的学习和掌握，建立 OCS-(pH2)N 体系的理论模型和计算模型，构筑计算代码，计算 OCS-(pH2)N 体系的配分函数和密度分布与光谱位移，并与实验进行比对验证计算结果。

第二步：计算 OCS-(pH2)N 体系的超流分数等相关物理量，并分析体系随温度、para-H2 数等参数的变化规律；探究OCS-(pH2)N体系的相变和相互作用等性质。

第三步：研究其对超流现象的影响；分析超流现象的特性和规律，提出新的理论模型和计算方法，为超流技术的发展和应用提供新的思路和方法；完成论文撰写和答辩等工作。